# 此乃阴天：对笨办法的理解

via:https://t.zsxq.com/BQJQJYj


这门课程的名称叫做笨办法学写作，那么它既然被当作是一门课程来面向学习者进行付费的话，那么我相信笨办法，它有着正面的价值取向。但是说到笨办法，其实一般人的理解通常却不是那么的正面。比方说我身边有许多同学在做义务教育阶段的老师，她们有的时候因为工作压力太大了，然后经常在对话中会向我表露出，有些小孩怎么这么笨啊，教的东西教了好几遍了都学不会。而在我们自己的成长经验的过程当中，也不太希望别人评价自己是笨的。

相反，我们希望自己能够在尽可能短的时间内学会尽可能多的内容。而现在有很多知识付费的现象就是迎合了人的这种心理需求。他们大多打着多少多少天学会，或者说养成某一个习惯的旗号，在配合上貌似复杂的课程设计，去吸引消费者对他们的产品进行购买。然而实际上当消费者真正购买了他们的课程之后，所能达到的学习效果其实是存疑的，甚至根本就不符合课程当初所宣传的那个样子。

为什么会出现这样一种情况呢？我觉得比较重要的一点原因就是：我们大部分所需要养成的习惯或者说学习的内容，都不是说一个短时间的学习就能完成和掌握的事情。21天仅仅够人们去刚刚养成一个新的习惯的话，那么充分而熟练的掌握一项技能，21天是远远不够的。

我们接着再来讨论一下这种心态的后果。对于那些知识付费的消费者来说，他们本身去消费是有着可以提高自己的初心。但是由于课程夸张的宣传和实际的效果之间的落差，以及说上面所说的知识或者说能力没有办法在短时间内达到一个很好的高度的这样一种事实，让他们没有感受到自己切实的一种提升。这样一来，他们的信心就会遭到打击。甚至说他接下来有可能去找那些宣传说，会更快更好的所谓的课程。如此就形成了一种恶性循环。

因此在这样一个环境下笨办法，这个说法的提出其实本身就是带有一种反叛的意味。而这种反叛其实是对以上所说的错误的学习观念的纠正。笨办法学写作这门课程用4个词来概括了笨办法的精髓。也就是坚毅，认真，科学，模仿。以下我就来谈谈对这4个词的理解。

首先是坚毅。一说到坚毅这个词，我就想起上个礼拜天我坐在电视机前收看上海国际马拉松比赛时的情况。因为那天上海还没有降温，相反他不像现在寒风呼啸的冬天，到早上他们比赛开始的时候，这个天气已经非常热了，而比赛的解说也说，就是这种非常热的天气会对选手的体能带来一定的挑战。让我印象非常深的，就是有很多选手，他们的身体看上去没有那么的强壮，但是眼里几乎看不出任何放弃或者退缩的情绪。而后来我也通过查找相关的资料，知道要达到那种状态，必须要付出长时间的努力。

而这长时间的努力当中，就包括对跑步的时候体能的训练，以及对体能的补充，还有对自己的训练进度进行科学的把控。这是一项非常复杂的工程。另外我还注意到一个细节。就是说那些顶尖的职业马拉松选手，他们在训练的时候，为了达成一个比较好的成绩，他们是在跑步的过程当中不会去听任何的音乐，而我们普通人平时一般在锻炼的过程当中，有的时候会去听一些音乐啊，广播啊，播客啊之类的，也就是说，像马拉松训练这种事情，他不仅仅是一个长时间的，更重要的是在长时间的过程当中要去对抗那些枯燥。而这如果说没有坚毅这种品质的话，是做不到的。

那么写作又和坚毅会产生怎样的联系呢？至少在一般人看来，写作就是坐在一个书桌前，用你的纸笔或者说打开你的电脑，动动笔，敲敲键盘就能够完成的一项活动。在想象当中就远没有马拉松那样，是看上去让人觉得非常辛苦的活动。然而作为一个还在路上的学术工作者，我觉得写作可以和马拉松相提并论。为什么这样说呢？最主要我觉得写作和马拉松的训练一样，都需要一个良好的长时间的练习，才能够得到令人满意的产出。如果我们尝试去回想我们在教育阶段当中所经历的一些写作训练，我们会发现我们其实是在从一开始的造句到后来的看图说话，再到后来的记叙文，再到后来的议论文。我觉得这是一个从简单到复杂的一个过程，不仅仅是包括遣词造句上的一种复杂性的提高，而且还包括逻辑思维以及论证能力的提高。那么走完这些过程，我们实际上花了多少时间呢，从小学一年级甚至更早，然后到高三这个训练基本完成的话，实际上也要有十几年了。然而我们在经历了这么多的训练之后，是否对自己的写作达到一个满意的程度呢？我觉得还远远的没有到，而这也就是我们为什么来选择笨办法学写作来进行学习的一个原因。

第2个关键词是认真。就像课程的制作者所说的那样认真，其实指的是一种学习的态度。我们一直被教育说做事情要认真。但是具体认真到什么程度，我想我想每个人有不同的理解。我现在是二年级的学生，然后我同门有一个师妹，他在考进我们学校之后就来问我说，要研究生阶段，怎样才算过得比较有价值或者说充实。我想了一下，我和他说你就认认真真上好课就可以了。当时我就觉得他的神情好像很失望的样子，因为好像认真做事，认真听课，认真写作业是一种没有意义的老生常谈。嗯，事实究竟是不是这样呢？至少我觉得在我之前的学习过程当中，要真的做到认真，其实要付出很多的代价，比如说我要上的一门研讨课类型的课，第一他人数非常少，第二他课程难度又特别大，要阅读非常多的外语文献，这些方面他就逼着你去在课前做很多很多的准备，但是如果说你要说这些准备内容和你实际要做的论文当中有多少的联系吗？有一些人觉得是没有，那么他们就随随便便的应付应付就过去了。

但是有些人他们就会为了这门课去熬夜的，去阅读很多额外的材料，来补充自己的知识，因为这门课和他自己原来的知识体系并不是那么的符合，所以他有很多的功课需要去补足，包括说一些很基础的内容。而哪怕这样，他因为一些性格上的原因，一开始没有办法好好的在那个课堂上去很完整很连贯的去表达自己的想法。即便在这样的挫折下，他还是每一节课之前认认真真的去准备要讨论的内容，每节课之后也会去整理老师或者说同学讨论当中的一些重点。这就让我觉得所谓的认真，他不仅仅就是说一个人对待某件事的态度，而且说认真它是一种非常可贵的品质，就是在你面对挫折的时候，面对一些负面的反馈的时候，依旧能够认清自己的初心，用一种认真的态度去面对事情。

第3个关键词是科学。作者认为写作它本身是一门技术，而只要是技术的话，就可以通过科学的一些模型去进行掌握。而作者对于科学的理解就是说科学它是一种模型，是一种以问题为导向的知识树，所以在这门课程当中，作者有很多次提到要找到自己人生的大问题，并且尽可能的用一些跨学科的模型去理解去解决它。因为我自己本身是学文科出身的，然后我对科学的理解有可能不是那么的正确，上学期，因为上课有读过一本书叫做科学革命的结构，我觉得所谓的模型，它和范式之间应该是有一定的联系。

每一个模型他至少有他的一个成立的基本的框架，一个适用的边界范围，以及要明确的一些基本问题，还有基本方法。而这和托马斯库恩所规定的范式的那个概念是非常相似的。那么对于写作这件事情来说，他的科学在哪里？面对这个提问的时候，我们其实是在问要掌握写作有哪些基本的问题是要解决的，以及有哪些基本的方法是要经过训练之后掌握的。用我自己的理解来看，先说第1个问题，写作有哪些基本的问题要解决，我觉得第1个就是说写作的话写给谁看以及写什么是很重要的。再拓展开来讲，以什么样的载体去写作，以什么样的平台去呈现。然后第2个问题是写作这件事情有哪些基本的方法？卡片大法就是笨办法学写作这门课程所推崇的一种符合人认知的一种写作的方法。这是一个核心的问题。然后关于写作的基本方法，还有一个面相就是说，如何让自己保持持续写作的习惯，以及说有哪一些方法可以让自己的文章不断的去修改去迭代。如果说经过思考以及这门课程的学习能够搞清楚这个问题，那么写作的科学其实上已经是有了一种入门的状态了。

最后一个关键词是模仿。之所以要强调模仿这个关键词，是因为有很多人都觉得自己能够去凭空，或者说按照自己的经验去创造一套貌似有效的学习体系。但实际上，这种想法其实是有问题的。就像我们一开始学习外语一样，我们要掌握每一个音节或者说单词的发音的话，唯一的方式就是去听已经掌握这门语言的人，他的标准的发音是怎样的。然后听只是其中的一个环节在听之后，我们要竭尽全力的去模仿，让两者达到差不多或者说几乎相似的程度，这样我们的外语的语音才算是过关了。


那么为什么在外语学习之外，人们好像就忘记或者说忽视了模仿的重要性呢？之所以这样，我觉得是因为人们在学习外语的时候，他其实面对的是一个完全不同于自己文化和身份的一个他者，然而出于某些原因他必须要去掌握这门外语的话，他就会去放下自己原来的一些经验，去模仿去达到那些语言所提出的要求。但是一旦不涉及到外域的学习的话，我们所处理的一些日常的事务，包括说学习，它其实都是在我们母语的思维下面所进行的，而我们的生活以及思维其实已经和我们的母语深深的绑定在一起，不可分割。也就是说在母语这样一个语言和思维的舒适区当中，比起说信任一个完全不同的陌生人的他者的方法，人们更倾向于去固化自己原有的那一套理论。所以在提到学习的时候，有很多人会提倡说要有一种空杯的心态。空杯他其实就意味着放弃自己原来的一些经验，甚至说是完全放弃，然后去接受新的东西。而对于模仿来说，也只有放弃自己原来的习惯，他才能够去100%的去投入到模仿对方的过程当中。而之所以说写作是一个模仿的过程，是因为：从习惯上，从语言的风格上，从行文的思路上，都有太多太多的优秀的东西可以去模仿了，比如文学史的经典化所给我们的一种文学文化的遗产。





